## Elasticsearch 是什么

-   The Elastic Stack, 包括 Elasticsearch、 Kibana、 Beats 和 Logstash（也称为 **ELK Stack**）。能够安全可靠地获取任何来源、任何格式的数据，然后实时地对数据进行搜索、分析和可视化。
-   Elaticsearch，简称为 ES， ES 是一个**开源的高扩展的分布式全文搜索引擎**， 是整个 ElasticStack 技术栈的核心
-   它可以近乎实时的存储、检索数据；本身扩展性很好，可以扩展到上百台服务器，处理 PB 级别的数据。
    

## ElasticSearch的前世今生

### Doug Cutting

要想了解ElasticSearch的前世今生，我们就先了解以下Doug Cutting

1998年9月4日，Google公司在美国硅谷成立。正如大家所知，它是一家做搜索引擎起家的公司。

无独有偶，一位名叫Doug Cutting的美国工程师，也迷上了搜索引擎。他做了一个用于文本搜索的函效库（姑目理解为软件的功能组件），命名为**Lucene**。

Lucene是用JAVA写成的，目标是为各种中小型应用软件加入==全文检索功能==。因为好用而且**开源**（代码公开），非常受程序员们的欢迎。

早期的时候，这个项目被发布在Doug Cutting的个人网站和SourceForge（一个开源软件网站）。后来，**2001年底，Lucene成为Apache软件基金会jakarta项目的一个子项目**。

2004年，Doug Cutting再接再励，在Lucene的基础上，和Apache开源伙伴Mike Cafarella合作，开发了一款可以代替当时的主流搜索的开源搜索引擎，命名为**Nutch**。

Nutch是一个建立在Lucene核心之上的网页搜索应用程序，可以下载下来直接使用。它在Lucene的基础上加了网络爬虫和一些网页相关的功能，目的就是从一个简单的站内检索推广到全球网络的搜索上，就像Goole一样。

Nutch在业界的影响力比Lucene更大。

大批网站采用了Nutch平台，大大降低了技术门槛，使低成本的普通计算机取代高价的Web服务器成为可能。甚至有一段时间，在硅谷有了一股用Nutch低成本创业的潮流。

随着时间的推移，无论是Google还是Nutch，都面临搜索对象“体积“不断增大的问题。

尤其是Google，作为互联网搜索引擎，需要存储大量的网页，并不断优化自己的搜索算法，提升搜索效率。

这个过程中，Google确实找到了不少好办法，并且**无私地分享了出来**。

2003年，Google发表了一篇技术学术论文，公开介绍了自己的谷歌文件系统**GFS （Google File System）**。这是Google公司为了存储海量搜索数据而设计的专用文件系统。

第二年，也就是2004年，Doug Cutting基于Google的GFS论文，实现了分布式文件存储系统，并将它命名为**NDFS（Nuteh Distributed Flie System)。**

还是2004年，Google又发表了一篇技术学术论文，介绍自己的**MapReduce编程模型**。这个编程模型，用于大规模数据集（大于1TB）的并行分析运算。

第二年（2005年），Doug Cutting又基于MapReduce，在Nutch搜索引擎实现了该功能。

2006年，当时依然很厉害的Yahoo（雅虎）公司，招安了Doug Cutting。

​	这里要补充说明一下：雅虎招安Doug的背景：2004年之前，作为互联网开拓者的雅虎，是使用Google搜索引擎作为目家搜索服务的。在2004年开始，雅虎放弃了Google，开始自研捜索引撃。所以。。

加盟Yahoo之后，Doug Cutting将NDFS和MapReduce进行了升级改造，并重新命名为**Hadoop**（**NDFS也改名为HDFS**，Hadoop Distributed File System ）

这个，就是后来大名鼎鼎的大数据框架系统——Hadoop的由来。而Doug Cutting，则被人们称为**Hadoop之父**

Hadoop这个名字，实际上是Doug Cutting他儿子的黄色玩具大象的名字。所以，Hadoop的Logo，就是一只奔跑的黄色大象。

我们继续往下说。

还是2006年，Google又发论文了。

这次，它们介绍了自己的**BigTable**。这是一种分布式数据存储系统，一种用来处理海量数据的非关系型数据库

Doug Cutting当然没有放过，在自己的hadoop系统里面，引入了BigTable，并命名为HBase。

好吧，反正就是紧跟Google时代步伐，你出什么，我学什么。

所以，Hadoop的核心部分，基本上都有Google的影子

2008年1月 Hadoop成功上位，正式成为Apache基金会的顶级项目。

同年2月，Yahoo宣布建成了一个拥有1万个内核的Hadoop集群，并将自己的搜索引擎产品部署在上面。
7月，Hadoop打破世界纪录，成为最快排序1TB数据的系统，用时209秒。

### 总结

Lucene 是一套信息检索工具包！jar包！不包含搜索引擎系统！

包含的：索引结构！读写索引的工具！排序，搜索规则⋯..工具类！

Lucene 和 ElasticSearch 关系：

-   ElasticSearch 是基于 Lucene 做了一些封装和增强（我们上手是十分简单！）

  

## 全文搜索引擎

Google，百度类的网站搜索，它们都是根据网页中的关键字生成索引，我们在搜索的时候输入关键字，它们会将该关键字即索引匹配到的所有网页返回；还有常见的项目中应用日志的搜索等等。对于这些非结构化的数据文本，关系型数据库搜索不是能很好的支持。 

一般传统数据库，全文检索都实现的很鸡肋，因为一般也没人用数据库存文本字段。进行全文检索需要扫描整个表，如果数据量大的话即使对 SQL 的语法优化，也收效甚微。建立了索引，但是维护起来也很麻烦，对于 insert 和 update 操作都会重新构建索引。 

基于以上原因可以分析得出，在一些生产环境中，使用常规的搜索方式，性能是非常差的：

-   搜索的数据对象是大量的非结构化的文本数据。 

-   文件记录量达到数十万或数百万个甚至更多。 

-   支持大量基于交互式文本的查询。 

-   需求非常灵活的全文搜索查询。 

-   对高度相关的搜索结果的有特殊需求，但是没有可用的关系数据库可以满足

-   对不同记录类型、非文本数据操作或安全事务处理的需求相对较少的情况

为了解决结构化数据搜索和非结构化数据搜索性能问题，我们就需要专业，健壮，强大的全文搜索引擎 

这里说到的全文搜索引擎指的是目前广泛应用的主流搜索引擎。它的工作原理是计算机索引程序通过扫描文章中的每一个词，对每一个词建立一个索引，指明该词在文章中出现的次数和位置，当用户查询时，检索程序就根据事先建立的索引进行查找，并将查找的结果反馈给用户的检索方式。这个过程类似于通过字典中的检索字表查字的过程

## Elasticsearch And Solr

Lucene 是 Apache 软件基金会 Jakarta 项目组的一个子项目，提供了一个简单却强大的应用程式接口，能够做全文索引和搜寻。在 Java 开发环境里 Lucene 是一个成熟的免费开源工具。就其本身而言，Lucene 是当前以及最近几年最受欢迎的免费 Java 信息检索程序库。但 Lucene 只是一个提供全文搜索功能类库的核心工具包，而真正使用它还需要一个完善的服务框架搭建起来进行应用。 

目前市面上流行的搜索引擎软件，主流的就两款：**Elasticsearch** 和 **Solr**,这两款都是基于 Lucene 搭建的，可以独立部署启动的搜索引擎服务软件。由于内核相同，所以两者除了服务器安装、部署、管理、集群以外，对于数据的操作 修改、添加、保存、查询等等都十分类似。

在使用过程中，一般都会将 Elasticsearch 和 Solr 这两个软件对比，然后进行选型。这两个搜索引擎都是流行的，先进的的开源搜索引擎。它们都是围绕核心底层搜索库 Lucene构建的 但它们又是不同的。像所有东西一样，每个都有其优点和缺点：

| 特征              | Solr/SolrCloud                                               | Elasticsearch                                                |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 社区和开发者      | Apache软件基金和社区支持                                     | 单一商业实体及其员工                                         |
| 节点发现          | Apache Zookeeper，在大量项目中成熟且经过实战                 | Zen内置于Elasticsearch本身，需要专用的主节点才能进行分裂脑保护 |
| 碎片设置          | 本质上是静态，需要手动工作来迁移分片，从Solr7开始，Autoscaling API允许一些动态动作 | 动态，可以根据集群状态按需移动分片                           |
| 高速缓存          | 全局，每个段更改无效                                         | 每段，更适合动态更改数据                                     |
| 分析搜索引擎      | 非常适合精确计算的静态数据                                   | 结果的准确性取决于数据放置                                   |
| 全文搜索功能      | 基于Lucene的语言分析，多建议，拼写检查，丰富的高亮显示支持   | 基于Lucene的语言分析，单一建议API实现，高亮显示重新计算      |
| DevOps支持        | 尚未完全，但即将到来                                         | 非常好的API                                                  |
| 非平面数据处理    | 嵌套文档和父-子支持                                          | 嵌套和对象类型的自然支持允许几乎无限的嵌套和父-子支持        |
| 查询DSL           | JSON（有限），XML(有限）或URL参数                            | JSON                                                         |
| 索引/收集领导控制 | 领导者安置控制和领导者重新平衡基至可以节点上的负载           | 不可能                                                       |
| 机器学习          | 内置-在流聚合之上，专注于逻辑回归和学习排名贡献模块          | 商业功能，专注于异常和异常值以及时间序列数据                 |
# Elasticsearch Or Solr

Elasticsearch 和 Solr 都是开源搜索引擎，那么我们在使用时该如何选择呢？

-   Google 搜索趋势结果表明，与 Solr 相比，Elasticsearch 具有很大的吸引力，但这并不意味着 Apache Solr 已经死亡。虽然有些人可能不这么认为，但 Solr 仍然是最受欢迎的搜索引擎之一，拥有强大的社区和开源支持。

-   与 Solr 相比，Elasticsearch 易于安装且非常轻巧。此外，你可以在几分钟内安装并运行Elasticsearch。但是，如果 Elasticsearch 管理不当，这种易于部署和使用可能会成为一个问题。基于 JSON 的配置很简单，但如果要为文件中的每个配置指定注释，那么它不适合您。总的来说，如果你的应用使用的是 JSON，那么 Elasticsearch 是一个更好的选择。否则，请使用 Solr，因为它的 schema.xml 和 solrconfig.xml 都有很好的文档记录。 

-   Solr 拥有更大，更成熟的用户，开发者和贡献者社区。ES 虽拥有的规模较小但活跃的用户社区以及不断增长的贡献者社区。 
-   Solr 贡献者和提交者来自许多不同的组织，而 Elasticsearch 提交者来自单个公司。 
-   Solr 更成熟，但 ES 增长迅速，更稳定。 
-   Solr 是一个非常有据可查的产品，具有清晰的示例和 API 用例场景。 Elasticsearch 的文档组织良好，但它缺乏好的示例和清晰的配置说明。

**那么，到底是 Solr 还是 Elasticsearch？**

有时很难找到明确的答案。无论您选择 Solr 还是 Elasticsearch，首先需要了解正确的用例和未来需求。总结他们的每个属性。 

-   由于易于使用，Elasticsearch 在新开发者中更受欢迎。一个下载和一个命令就可以启动 一切。 
-   如果除了搜索文本之外还需要它来处理分析查询，Elasticsearch 是更好的选择 
-   如果需要分布式索引，则需要选择 Elasticsearch。对于需要良好可伸缩性和以及性能分布式环境，Elasticsearch 是更好的选择。 
-   Elasticsearch 在开源日志管理用例中占据主导地位，许多组织在 Elasticsearch 中索引它们的日志以使其可搜索。 
-   如果你喜欢监控和指标，那么请使用 Elasticsearch，因为相对于 Solr，Elasticsearch 暴露了更多的关键指标



## Elasticsearch 应用案例

-   GitHub: 2013 年初，抛弃了 Solr，采取 Elasticsearch 来做 PB 级的搜索。 “GitHub 使用Elasticsearch 搜索 20TB 的数据，包括 13 亿文件和 1300 亿行代码”。
-   维基百科：启动以 Elasticsearch 为基础的核心搜索架构
-   百度：目前广泛使用 Elasticsearch 作为文本数据分析，采集百度所有服务器上的各类指标数据及用户自定义数据，通过通过对各种数据进行多维分析展示，辅助定位分析实例异常或业务层面异常。目前覆盖百度内部 20 多个业务线（包括云分析、网盟、预测、文库、直达号、钱包、 风控等），单集群最大 100 台机器， 200 个 ES 节点，每天导入 30TB+数据。
-   新浪：使用 Elasticsearch 分析处理 32 亿条实时日志。
-   阿里：使用 Elasticsearch 构建日志采集和分析体系。
-   Stack Overflow

