---
permalink: /mysql/not-recommend-index
---

# 哪些情况不适合建立索引

## 在where中使用不到的字段，不要设置索引

WHERE条件（包括GROUP BY、ORDER BY）里用不到的字段不需要建立索引，索引的价值是快速定位数据，如果字段在WHERE条件里用不到，那么索引也就失去了意义。

## 数据量小的表最好不要使用索引

表记录太少不适合建索引，因为直接查询效率更高

如果表记录太少，比如少于 1000 个，那么是不需要创建索引的。`表记录太少`，是否创建索引`对查询效率的影响并不大`。甚至说，查询花费的时间可能比遍历索引的时间还要短，索引可能不会产生优化效果。

## 有大量重复数据的列上不要建立索引

在条件表达式中经常用到的不同值较多的列上建立索引，但字段中如果有大量重复数据，也不用创建索引。

比如在学生表的 “`性别`” 字段上只有 “男” 与 “女” 两个不同值，因此无须建立索引。如果建立索引，不但不会提高查询效率，反而会`严重降低数据更新速度`。

举例 1：要在 100 万行数据中查找其中的 50 万行（比如性别为男的数据），一旦创建了索引，你需要先访问 50 万次索引，然后再访问 50 万次数据表，这样加起来的开销比不使用索引可能还要大。

举例 2：假设有一个学生表，学生总数为 100 万人，男性只有 10 个人，也就是占总人口的 10 万分之 1。

:::tip

当数据重复度大，比如高于 10%，那么该字段不适合建立索引。

:::

## 避免对经常更新的表创建过多的索引

第一层含义：频繁更新的字段不一定要创建索引。因为更新数据的时候，也需要更新索引，如果索引太多，在更新索引的时候也会造成负担，从而影响效率。

第二层含义：避免对经常更新的表创建过多的索引，并且索引中的列尽可能少。此时，虽然提高了查询速度，同时却会降低更新表的速度。

## 不建议用无序的值作为索引

例如身份证、UUID (在索引比较时需要转为 ASCII，并且插入时可能造成页分裂)、MD5、HASH、无序长字符串等。

## 删除不再使用或者很少使用的索引

表中的数据被大量更新，或这数据的使用方式改变后，原有的一些索引可能不再需要。

数据库管理员应该定期的找出这些索引，将它们删除，从而减少索引对更新操作的影响。（因为更新数据需要更新对应字段的索引）

## 不要定义冗余或重复的索引

- **冗余索引**

有时候有意或者无意的就对同一个列创建了多个索引，比如：index(a,b,c) 相当于 index(a)、index(a,b)、index(a,b,c)。

例如：

```sql{8}
CREATE TABLE person_info(
  id INT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  name VARCHAR(100) NOT NULL,
  birthday DATE NOT NULL,
  phone_number CHAR(11) NOT NULL,
  country varchar(100) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (id),
  KEY idx_name_birthday_phone_number (name(10), birthday, phone_number),
  KEY idx_name (name(10))
);
```

我们知道，通过`idx_name_birthday_phone_number`索引就可以对`name`列进行快速搜索，所以这里的`idx_name`对 `name` 列的索引就算是一个`冗余索引`，维护这个索引只会增加维护的成本，并不会对搜索有什么好处。

- **重复索引**

另一种情况，我们可能会对某个列`重复建立索引`，比方说这样：

```sql{2,4-5}
CREATE TABLE repeat_index_demo (
  col1 INT PRIMARY KEY,
  col2 INT,
  UNIQUE uk_idx_c1 (col1),
  INDEX idx_c1 (col1)
);
```

我们看到，col1 既是主键，又给它定义为一个唯一索引，还给它定义了一个普通索引，可是主键本身就会生成聚簇索引，所以定义的唯一索引和普通索引是重复的，这种情况要避免。
