# 什么是内存屏障？

内存屏障（也称为内存栅栏、屏障指令等，是一类同步屏障指令），是一种用于控制处理器和编译器对内存操作进行重排序的指令（避免重排序）。

内存屏障确保在特定点之前的内存操作完成后，才会进行该点之后的内存操作。因为它们可以确保内存操作的可见性和有序性，从而避免数据竞争和其他并发问题。

内存屏障其实是一种JVM指令，Java内存模型的重排序规则会**要求Java编译器在生成JVM指令时插入特定的内存屏障指令**，通过这些内存屏障指令，volatile实现了Java内存模型中的**可见性和有序性**（禁重排），但**不保证原子性**。



**内存屏障的类型**

内存屏障大致可以分为两类：

-   **写屏障（Store Barrier）**：在写指令之**后**插入写屏障，强制把写缓冲区的数据刷回主内存中

-   **读屏障（Load Barrier）**：在读指令之**前**插入读屏障，让工作内存或CPU高速缓存当中的缓存失效，重新回到主内存中获取最新数据

细致一点分可以分为四类：

-   **LoadLoad Barrier**
    -   确保在此屏障之前的所有读操作在屏障之后的读操作之前完成。
    -   示例：Load1; LoadLoad; Load2  保证Load1在Load2之前完成。

-   **StoreStore Barrier**
    -   确保在此屏障之前的所有写操作在屏障之后的写操作之前完成。
    -   示例：Store1; StoreStore; Store2  保证Store1在Store2之前完成。

-   **LoadStore Barrier**
    -   确保在此屏障之前的所有读操作在屏障之后的写操作之前完成。
    -   示例：Load1; LoadStore; Store2  保证Load1在Store2之前完成。

-   **StoreLoad Barrier**
    -   确保在此屏障之前的所有写操作在屏障之后的读操作之前完成。**StoreLoad屏障通常是最昂贵的，因为它会导致处理器流水线的刷新。**
    -   示例：Store1; StoreLoad; Load2  保证Store1在Load2之前完成。



**内存屏障的作用**

内存屏障在多线程编程中有以下几个主要作用：

-   **禁止指令重排**

编译器和处理器可能会对指令进行重排，以优化性能。

然而，在多线程环境下，这种重排可能会导致数据不一致。

对于编译器的重排序，JMM会根据重排序的规则，禁止特定类型的编译器重排序。

对于处理器的重排序，Java编译器在生成指令序列的适当位置，插入内存屏障指令，来禁止特定类型的处理器重排序。

-   **确保内存可见性**

内存屏障确保一个线程对内存的修改对其他线程立即可见。这对于实现正确的同步原语（如锁、信号量）至关重要。



**内存屏障在Java中的实现**

在Java中，volatile关键字通过内存屏障来实现其可见性和有序性保证。具体来说，volatile变量的读写操作会插入相应的内存屏障。

假设有以下代码：

```java
volatile boolean flag = false;
int a = 0;

// Thread 1
a = 1; // 普通写操作
flag = true; // volatile 写操作

// Thread 2
if (flag) { // volatile 读操作
    System.out.println(a); // 普通读操作
}
```

在这段代码中：

**Thread 1**：

a = 1是普通写操作。

flag = true是volatile写操作。在这之后插入了StoreStore Barrier和StoreLoad Barrier。

这确保了a = 1在flag = true之前完成，并且flag = true之后的任何读操作不会被重排到flag = true之前。

**Thread 2**：

if (flag)是volatile读操作。在这之前插入了LoadLoad Barrier和LoadStore Barrier。

这确保了if (flag)之前的任何读操作不会被重排到if (flag)之后，并且if (flag)之后的任何写操作不会被重排到if (flag)之前。

